Alberto Fernández extendió la cuarentena hasta el 20 de septiembre, pero habilitó reuniones en espacios abiertos

El presidente de Argentina anunció la prórroga del aislamiento por otras tres semanas. Fue el primer anuncio que hizo sin Kicillof ni Rodríguez Larreta

El presidente de la Nación, Alberto Fernández, confirmó hoy la extensión del aislamiento social preventivo y obligatorio hasta el próximo 20 de septiembre, es decir, por otras tres semanas. Fue el primer anuncio de prórroga que Fernández realizó sin la presencia del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, y Horacio Rodríguez Larreta, el jefe de Gobierno porteño.
Lo hizo a través de Twitter, después de haber encabezado el acto de firma del Acuerdo Federal de la Hidrovía Paraguay-Paraná, junto a los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof; de Corrientes, Gustavo Valdés; de Chaco, Jorge Capitanich; de Entre Ríos, Gustavo Bordet; de Formosa, Gildo Insfrán; de Misiones, Oscar Herrera Ahuad y de Santa Fe, Omar Perotti. Allí, efectuó fuertes cuestionamientos contra la Ciudad de Buenos Aires.
El Presidente confirmó la próxima cuarentena en un mensaje grabado de cinco minutos y 35 segundos, difundido poco después de que Rodríguez Larreta ratificara las nuevas aperturas de la Ciudad de Buenos Aires a partir del lunes, con el regreso de la gastronomía al aire libre y la construcción.
Fernández remarcó el crecimiento de los casos en todo el país, registrándose hoy un nuevo récord de 11.717 contagios. En ese sentido,resaltó que se trabajará con los gobernadores en una estrategia para combatir el virus, que en el interior hoy tuvo 2801 infectados y que, a partir de indicadores mejores que se han dado especialmente en la ciudad y en la provincia de Buenos Aires decidió permitirlas reuniones al aire libre de "hasta 10 personas" en todo el país, aunque resaltó que siguen prohibidos los encuentros en lugares cerrados.
