Banco central de México prevé contracción económica de hasta 12,8% en 2020 como consecuencia del covid

El banco central prevé que el crecimiento económico se recuperará solo 1,3% en 2021, en el peor de los casos y escenarios

El banco central de México prevé que la economía del país se contraerá hasta en 12,8% este año, en el peor de los casos, debido al brote de coronavirus, según un informe trimestral de inflación publicado en el sitio web de Banxico.
Al revisar a la baja su perspectiva anterior, el banco central prevé que el crecimiento económico se recuperará solo 1,3% en 2021, en el peor de los casos. El banco central tenía otros dos escenarios, siendo una previsión de contracción de 8,8% en 2020 la menos pesimista. El banco vio riesgos de inflación levemente más altos en adelante, elevando su perspectiva para el segundo trimestre del próximo año a 4,2%, desde 4%.
“La economía está siendo sujeta a choques de oferta que están predominando sobre la demanda”, dijo Marco Oviedo, economista jefe para América Latina de Barclays Capital. “Ha habido mayores costos asociados quizás a la disrupción de cadenas de valor, ajustes sanitarios y la presión salarial”.
México fue golpeado por una inflación inesperadamente alta a principios de agosto, cuando los precios al consumidor aumentaron 3,99% interanual. La inflación ha aumentado peligrosamente cerca de la banda superior del rango meta entre 2% y 4%.
La presentación de Banxico se produjo después de que el consejero Javier Guzmán dijera que no se podían garantizar más reducciones en la tasa de interés tras las recientes presiones inflacionarias.
El aumento de la inflación también ha elevado la tasa real de la nación, que representa la inflación, a solo 51 puntos básicos por encima de cero. La brecha cada vez menor entre la inflación y las tasas de interés de referencia ha dificultado el argumento de Banxico de continuar con recortes de tasas.
