Confiep le propuso al primer ministro peruano crear un nuevo régimen laboral de emergencia por covid

Presentaron propuestas sobre prorrateo de pago de CTS y gratificaciones, modificaciones a los contratos a tiempo parcial y el trabajo remoto

El jueves, representantes de los gremios empresariales, incluyendo a la presidenta de la Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas, Confiep, María Isabel León, se reunieron con el presidente del Consejo de Ministros, Walter Martos, donde la Confiep entregó al primer ministro un listado de propuestas laborales a implementar, donde proponen la creación de un régimen laboral de emergencia con duración de por lo menos un año para ayudar a las empresas afectadas por la crisis.
El nuevo régimen laboral de emergencia propuesto por la Confiep propone reducir remuneraciones para trabajadores, así como sus jornadas, pero compensando esta disminución en ingresos al otorgarle al trabajador acceso a su CTS, AFP o a subvenciones estatales.
Adicionalmente, el régimen propuesto por la Confiep permitiría a los empleadores realizar contrataciones temporales de emergencia por un año, “sustentadas en la necesidad de superar la emergencia”.
Como señaló anteriormente Jorge Toyama, socio de Vinatea & Toyama, muchos empleadores no quieren contratar trabajadores debido al riesgo que generaría crear una relación laboral estable con trabajadores cuyas capacidades no tienen por ciertas y a los cuales se les tendría que pagar una reparación en caso de despido.
En ese sentido, la propuesta de la Confiep ayudaría a combatir el desempleo de manera efectivo.
Asimismo, la propuesta del nuevo régimen laboral de la Confiep sugiere otorgarles la posibilidad a los empleadores de prorratear el pago de las gratificaciones y CTS a sus trabajadores para generarles un ahorro a las empresas.
Por otro lado, la Confiep le propuso a la PCM crear un régimen de incentivos para la contratación de personal.
Se propone, en ese sentido, incrementar la deductibilidad tributaria para los pagos realizados en la capacitación de nuevo personal.
De igual manera, se propone incrementar la deductibilidad en el gasto de contrataciones por un plazo de 2 años para empleadores que contraten trabajadores a tiempo indefinido.
También se ha recomendado inafectar de tributos el pago realizado al desvincular a un trabajador si este pago se destina a crear nuevas empresas.
La Confiep además recomendó a la PCM mejorar la regulación de los contratos a tiempo parcial.
De acuerdo a la Confiep, hoy en día, trabajadores que realizan trabajo a tiempo parcial mediante dos jornadas de 8 horas a la semana pueden ser considerados como trabajadores a tiempo completo, pese a no realizar más de 16 horas semanales.
Por lo tanto, la Confiep propone modificar la regulación para que, aún si algunos trabajadores laboran más de 4 horas diarias, se considere trabajo a tiempo parcial, para crear un “impulso” en esta contratación, la cual señalan es muy usada en la contratación de jóvenes, uno de los sectores más vulnerables por la pérdida de empleo.

Adicionalmente, proponen extender de forma indefinida el uso del trabajo remoto, el cual es usado por la mayoría de empresas hoy en día. Como se conoce, luego de terminado el estado de emergencia, ya no se podrá utilizar el trabajo remoto y se deberá utilizar el teletrabajo.
Hoy en día el Congreso prepara normas para transformar el teletrabajo a una figura más parecida al trabajo remoto, pero extender de manera indefinida el uso del trabajo remoto solucionaría este problema.
Finalmente, proponen crear una modalidad específica de contratación temporal por “reactivación económica” para revertir los efectos de la pandemia en el nivel de empleo, pero no expanden en sus contenidos.
Es necesario recordar que el sector privado y el sector público se estarán reuniendo en mesas de trabajo para analizar y ver como se podrían implementar algunas de estas medidas.
