Durante los primeros meses de la pandemia, las incapacidades subieron cerca de 6%

Desde el sistema de salud, diferentes actores que conforman la cadena, alertan por posible avalancha de trámites en agosto

En los peores momentos de la crisis que desató el covid-19 en países como España e Italia, las empresas del sector salud vieron incrementos en los costos por temas como las incapacidades. Algo por lo que se dedicaron a hacer cuentas previamente, pues con el virus, se esperaba un alto número de pacientes que tuvieran que guardar reposo, ya sea en su casa o una clínica, pero alejados del trabajo.
En Colombia eso es algo que hasta ahora se está empezando a ver según los registros de incapacidades de la Unidad de Pensiones y Parafiscales. Pues entre marzo y mayo (último corte reportado) se expidieron 124.403 excusas médicas para inhabilidad laboral, eso quiere decir 6% más que hace un año cuando para ese mismo periodo habían sido 117.217.
Visto de otro modo, entre enero y mayo fueron 236.551 incapacidades, casi 25% más que en esos mismos meses de 2019, cuando se registraron 190.192.
Pero con el alza de 6% en las incapacidades laborales, solo en los primeros tres meses de la pandemia, esto apunta “a que es solo un pequeño panorama para lo que viene en los reportes de los próximos meses, porque aquí hay que acordarnos que los primeros casos de pacientes con covid-19 fueron en marzo, y ahí empezó una tendencia aparentemente leve, la cual comenzó a cobrar más fuerza no solo en abril, sino incluso en mayo. Entonces, en meses como julio y agosto, que son los considerados el pico de la pandemia en Colombia, seguramente veremos unas cifras totalmente altas, que se traducen en gastos que pagan las EPS por incapacidades que debieron emitir”, explicó Orlando Behrentz, director Ejecutivo de Comsalud.
Ahora, otro punto a revisar es que si bien en las cifras acumuladas se nota un alza en las incapacidades médicas, hay meses durante la pandemia que esos mismos números curiosamente han caído.
Por ejemplo, en abril las incapacidades cayeron 10%, hace un año en ese mes fueron 37.615, y este año bajaron a 33.704; lo mismo que pasó en mayo, que saltaron en ese mes de 2019 de 40.080 a 39.412, es decir una contracción de 1,6% (ver gráfico).
¿Por qué si hay pandemia, en esos meses cayeron las incapacidades médicas?. “Lo que es efecto del confinamiento. Al tener menos personas que estén en la calle, o que tengan que salir de su casa, eso se evidencia en que hay menos casos de contagios de otras enfermedades o accidentes que ameriten una incapacidad médica. De hecho, uno de los objetivos de las cuarentenas en medio de una pandemia como la que atravesamos es que pocas personas estén afuera para que tengan que acudir mucho menos a los centros médicos, y así se conserve la mayoría de la atención a los pacientes que tienen problemas derivados del mal mayor, en este caso los afectados por el covid-19”, agregó Behrentz.
En los primeros días de septiembre se conocería un nuevo reporte oficial del sector, en el que se pueden revisar las colocaciones de incapacidades para los meses junio y julio.
