El dólar cierra en $3.746 por la perspectiva de tasas de interés más bajas en Estados Unidos

Los precios del crudo operaban estables después de que el huracán Laura pasó por el corazón de la industria petrolera estadounidense

A la 1:00 p.m., el dólar alcanzó un precio promedio de $3.760,24, lo que representó una caída de $59,93 frente a la tasa representativa del mercado (TRM), que se ubicó para hoy en $3.820,17.
La divisa abrió la jornada con un precio de $3.780 y su cierre fue de $3.746,50. El precio mínimo que se registró en la plataforma Set-Fx fue de $3.739, mientras que el máximo fue $3.786. El monto negociado durante la jornada fue de US$882,5 millones en 1.462 transacciones.
El dólar cayó con fuerza el viernes frente a la mayoría de sus principales rivales por la perspectiva de tasas de interés más bajas en Estados Unidos durante mucho tiempo, mientras que el yen subía tras la noticia de la renuncia del primer ministro Shinzo Abe.
El jueves, el presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos, Jerome Powell habló sobre una agresiva nueva estrategia para restaurar el pleno empleo en ese país y situar el índice de precios al consumidor en niveles saludables.
La campaña de la Fed fue interpretada como que las tasas de interés muy bajas serán la realidad por un buen tiempo, lo que alimentaría el apetito de los inversores por activos emergentes en busca de mejores rentabilidades.
Los precios del crudo operaban estables después de que el huracán Laura pasó por el corazón de la industria petrolera estadounidense en Luisiana y Texas sin causar muchos daños a las refinerías.
"Ahora que han pasado los huracanes del Golfo y las evaluaciones preliminares muestran que no hay daños en las instalaciones, el crudo ha entregado la mayor parte de la prima por la tormenta y podría volver a entrar en un patrón estable de nuevo", dijo Vandana Hari, analista de Vanda Insights a Reuters.
A las 12:56 p.m., el barril de WTI perdía 0,26%, hasta US$42,93, mientras que el de Brent bajaba 0,07%, hasta US$45,06.
