El Gobierno y más de 82 gremios avanzan en pactos para generar dos millones de empleos

Entre tanto, Jóvenes en Acción abrió más de 105.000 cupos para universitarios, el MinAgricultura anunció ayudas para afectados por heladas

La vicepresidenta, Martha Lucía Ramírez, señaló que, semanalmente, en el proyecto “Pactos por el Crecimiento y la generación de Empleo” se vienen actualizando los 22 tratados por los cambios en la dinámica que causó la pandemia, como el turismo o la industria. El objetivo del programa, hecho conjuntamente con 86 gremios de la producción, es generar cerca de 2 millones de empleos.

La directora del Departamento de Prosperidad Social (DPS), Susana Correa, anunció la apertura de 144.000 nuevos cupos para el programa Jóvenes en Acción, con el que se busca que estudiantes en condición de vulnerabilidad reciban los incentivos económicos que ofrece el Gobierno. Para esta primera etapa, la convocatoria es para más de 105.000 beneficiarios en las 11 principales ciudades del país.

El Ministerio de Agricultura anunció un nuevo paquete de $6.000 millones para los productores afectados por las heladas del primer semestre, para inversiones en fertilizantes y semillas. Los productores de papa, hortalizas y pecuarios deben tener en cuenta el número de bultos de los productos necesarios para acceder al programa y recuperar cerca de 107.000 hectáreas afectadas durante esa época climática.
