En Chile, el metro transporta 60% menos pasajeros en comparación con los datos del primer semestre del año

La empresa estatal reportó que presentó una caída de 55% en los ingresos entre enero y julio respecto al mismo lapso durante 2019

Las cuarentenas en Santiago con el fin de evitar la propagación del coronavirus impactaron fuertemente en los resultados de Metro entre enero y junio. De acuerdo a la empresa de transportes en los seis primeros meses del año se registraron 229,7 millones de viajes menos respecto al mismo periodo del año pasado, lo que es una caída que supera el 60%.
Con esto -y de acuerdo a lo reportado a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), la empresa estatal reportó ingresos por US$ 125,375 millones entre enero y junio, lo que representa una caída de 55% respecto al mismo lapso del 2019.
Más dramática fue la caída de los ingresos en el segundo trimestre, periodo en el que más se sintieron los efectos de las prolongadas medidas de confinamiento en la Región Metropolitana. De acuerdo a Metro, en este periodo los ingresos llegaron a US$27,265 millones, lo que es una abrupta caída de 81,9% si se compara con abril junio del año pasado.
Con estas cifras de ingresos, las pérdidas de Metro en los seis primeros meses del año alcanzaron los US$328,486 millones, contra las ganancias por US$11,467 millones de 2019.
