Fondo Nacional de Garantías lanza línea de garantía para respaldar emisión de bonos

El monto de la línea se incrementó a $700.000 millones y los destinatarios de estos recursos serán empresas domiciliadas en el país

El Fondo Nacional de Garantías (FNG) expidió la Circular Normativa No. 050 de 2020, en la que definió las características de la nueva línea de garantía del programa “Unidos por Colombia” con la que se respaldará la emisión de bonos ordinarios en el segundo mercado de valores.
De acuerdo con la Bolsa de Valores de Colombia (BVC), el monto de la línea se incrementó a $700.000 millones, el cual estará dividido en 32% para emisores cuyo objeto principal sea la originación de operaciones activas de crédito y destinen los recursos derivados de la emisión para realizar nuevas operaciones de tal naturaleza, y 68% para los demás emisores que vayan a destinar los recursos recibidos por la emisión para un propósito distinto.
Los destinatarios de estos recursos son empresas domiciliadas en Colombia y se excluyen, entre otras, a las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera.
Entre las condiciones para recibir esta financiación también están que el pago de capital sea al vencimiento, a un plazo de 3 o 5 años, en pesos colombianos, con una tasa de remuneración fija y los bonos deben estar desmaterializados, custodiados y bajo administración de deceval.
Cabe señalar que el monto máximo de emisión por emisor es de $160.000 millones en una o varias emisiones y que la cobertura es de 70% del valor del capital de los bonos emitidos y en circulación a la fecha del requerimiento de pago.
