Las utilidades de Grupo Aval cayeron 35,05% en el primer semestre y llegaron a $1,02 billones

La cartera bruta aumentó 22,6% en el segundo trimestre en comparación con el mismo periodo de 2019, pues llegó a $209,3 billones

En medio de la pandemia y de su impacto en la economía, que durante el primer semestre llevó a una contracción de 7,3% en el PIB, el Grupo Aval obtuvo ganancias por $1,02 billones en el primer semestre, 35,05% menos de lo logrado en el mismo periodo de 2019, cuando ascendieron a $1,58 billones.
Entre abril y junio, el grupo obtuvo una utilidad neta de $323.351 millones, lo que significó una contracción de 60,24% respecto al segundo trimestre del año pasado, cuando se ganaron $813.200 millones. Esta disminución se atribuyó principalmente al aumento de 78,9% en el gasto de provisiones, con un total de $1,6 billones para el segundo trimestre.
Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez, presidente del Grupo Aval señaló que, dado que las cuarentenas en Colombia y en los países de Centroamérica en donde el holding tiene presencia ya está llegando a su fin, se espera “que haya una recuperación económica y mejores resultados más adelante”.
Sin embargo, el directivo destacó que el gasto de provisiones se mantendrá alto al cerrar el año y que se espera un mayor deterioro de la cartera vencida en los siguientes trimestres.
En lo que se refiere a la cartera bruta, esta aumentó 22,6% en el segundo trimestre respecto al mismo periodo de 2019, pues pasó de $170,7 billones a $209,3 billones.
El grupo indicó que el crecimiento en la cartera fue impulsado principalmente por aumentos de 25,6% en la comercial, de 14,8% en la de consumo y de 32% en la hipotecaria.
Con la adquisición de Multi Financial Group en Panamá, proceso que finalizó en mayo, la entidad contribuyó con $12,7 billones de cartera bruta, la cual está distribuida en $7,1 billones de comercial, $3 billones de consumo y $2,6 billones de hipotecaria. De acuerdo con Sarmiento Gutiérrez, la cartera de Centroamérica pasó a representar 36% de la cartera total.
Cabe agregar que esta adquisición representó un aumento de aproximadamente $18,6 billones en los activos consolidados y de alrededor de $16,7 billones en los pasivos consolidados. En los últimos 12 meses, los activos consolidados del holding aumentaron 25,8% a $333 billones.
El ingreso por comisiones y honorarios del primer semestre estuvo en línea con los del primer semestre del año anterior, pero en el segundo trimestre se registró una disminución de 18,8% en estos ingresos en comparación con el trimestre anterior. En Colombia, el ingreso neto por comisiones y honorarios disminuyó 20,8% en el último año y 17, 8% en el trimestre.
Andrea Atuesta, analista del sector financiero de Bancolombia, señaló que esta caída se atribuye “a una menor transaccionalidad en tarjetas de crédito durante la cuarentena”.
En cuanto a los ingresos no financieros del Grupo Aval, estos registraron una disminución de 60,1% frente al mismo periodo del año pasado.
“La reducción se debió principalmente a una caída en los ingresos del sector de infraestructura, ya que el aislamiento obligatorio en Colombia detuvo la 
. Sin embargo, el Gobierno ya ha levantado la mayoría de las restricciones y se ha retomado la construcción”, indicó Sarmiento Gutiérrez.

Debido a la pandemia, Grupo Aval otorgó alivios a sus clientes por más de $75,4 billones, lo que equivale a 36% de la cartera bruta. En Colombia, los alivios crediticios alcanzaron 30% de la cartera con un total de $39 billones, de los que 92% fueron solicitados por los clientes y 8% fueron otorgados de manera automática. En Centroamérica, los alivios representaron 47% de la cartera con un total de US$9,6 billones, de los que 40% fueron solicitados por los clientes y 60% se otorgaron de manera automática. En Colombia, 18% de los créditos aliviados siguen activos, mientras que en Centroamérica esta cifra es de 22%.
