“Se destinarán unos $306.000 millones de valorización solo en andenes y ciclorrutas”

El director del IDU señaló que con el cupo de endeudamiento que se solicitó al concejo se esperan reactivar más de 27.000 empleos

En el lanzamiento del plan de reactivación para Bogotá, la administración resaltó que con este buscarán que la ciudad sea un modelo de movilidad multimodal e incluyente, por lo que parte del cupo de endeudamiento será exclusivamente para este frente.
Diego Sánchez, director general del IDU, afirmó en entrevista con LR que con la reactivación de obras generarán 27.000 empleos. También habló de los avances en las construcciones por valorización.

El IDU tiene a cargo 15 obras, de las cuales 10 son de andenes, aceras y ciclorrutas y las otras cinco son vías. Las 10 obras van mucho más avanzadas, pues tres ya tienen contratos firmados, una es la construcción de todos los andenes del Autopista Norte, esa construcción arranca en marzo; otro que tiene contrato firmado es el del lado del Canal Córdoba, que es una alameda peatonal y ciclorruta que va desde la calle 128 hasta la 170. Esta obra ya está en fase de diseños y el contratista arranca en marzo de 2021; y el tercero contratado es un puente peatonal sobre la AV. 9 con calle 112, y arranca obra en octubre de este año.
De las siete restantes, tenemos una obra en la calle 116 entre la séptima y la autopista, se van a reconstruir los andenes y se va a hacer una nueva ciclorruta. Es un proyecto grande que se adjudicó ayer, por más de $42.000 millones con Conconcreto. Las obras restantes se adjudicarán la otra semana.

Las cinco obras viales son las más complejas, apenas se están contratando. En septiembre se harán los estudios y diseños, arrancan en octubre y durarán 10 meses, entonces terminamos en julio de 2021, en agosto abriremos licitación de obra para que se inicie construcción antes de diciembre de 2021. Una es la Av. 19, entre la 127 y la 134, otra es desde la Cra 9. en la 134 hasta la Autopista Norte, la tercera será la vía de la Carrera 15 hacia el norte hasta la Calle 153, la cuarta es la de la Av. de la Sirena, desde la Autonorte hasta la Boyacá, y la última es en la zona industrial.

El cobro se hizo entre 2019 y 2020 y tenemos recaudado $647.000 millones, equivale en plata a 62%, pero en contribuyentes es 90% los que han pagado.

A final de este año entregaremos el puente José Celestino Mutis, sobre la Boyacá. Está casi terminado y lo entregaremos en diciembre, y una parte de la Avenida en Suba, que va desde la A. del Rincón hasta la AV. del Tabor que está para diciembre.

Hay un cupo de endeudamiento que presentamos al Concejo y para el IDU es de $1,2 billones, en el que estarán los proyectos de la Cicloalameda del Nuevo Milenio, el metro cable de San Cristóbal, también tenemos plata de ese cupo para hacer unas obras del Regiotram de Occidente, que no es del IDU pero entra en Bogotá

Ese paquete genera 27.000 empleos, lo vamos a presentar hoy al Concejo para mostrarle qué obras son las que vamos a hacer con dicho cupo. Si sumamos estamos generando entre 60.000 y 70.000 empleos directos e indirectos.

Solo en las obras de andenes y ciclorrutas suman $306.000 millones, y en total las 15 suman alrededor de $800.000 millones. Y en lo que se planteó en el Plan Distrital de Desarrollo hay unas metas, la suma de todos los proyectos de esas metas llega a $10 billones.

Hay que trabajar en algo que pide la Alcaldesa y es la gestión de activos, que en eso todas las administraciones buscan la forma de poder generar otras fuentes adicionales. Tenemos también un tema importante y son las regalías, a través de este mecanismo tenemos hoy dos proyectos muy importantes que esperamos dejar contratados a comienzos del próximo año, es un puente que falta en la Autopista Sur a la altura de la Av. Bosa, también tenemos otro proyecto de regalías que es un puente que conecta a la Av. Ciudad de Cali con Soacha sobre el Río Tibanica, y la vía Suba-Cota la queremos hacer con regalías. Para todos los proyectos que tengan integración regional que no se pueda financiar con peaje estaremos pidiendo apoyo financiero al Sistema General de Regalías.
